---
title:  "Relation and Partition(2)"
categories:
  - math
---
# 관계와 분할(2)
앞서 관계의 정의와 역관계와 합성관계에 관한 몇 가지 정리들을 알아보았다. 
<br>
관계를 더욱 풍성하게 만들어 줄 동치에 대해 알아보자.
<br>
<br>

# 2. 분할

## 2.1 분할의 정의
집합족(집합을 원소로 갖는 집합)을 이용해 분할을 정의한다.

### (1) 분할 : $P$
집합 $X$의 부분집합의 집합 중, 다음 세 조건을 만족하는 집합족을 분할 $P$라 정의한다.  $P := \{ \; A \; | \; A \subset X \; \}$
1. 공집합을 원소로 하지 않는다.  $\; \forall A \in P, A \neq \emptyset\; $
2. $X$를 **덮는다**. $\; \cup P = X$
3. 서로소 집합족이다. $\; \forall A_1, A_2 \in P, \; A_1 \cup A_2 = \emptyset \vee A_1 = A_2  $
<br>
<br>
위에서 '**덮는다**'는 말은 분할 $P$의 모든 원소의 합집합이 $X$가 된다는 뜻이다.
<br>
알고리즘에서의 **disjoint set** 자료구조를 알고있다면 분할과 그 뉘앙스가 비슷함을 느낄 수 있을 것이다.

### (2) 동치류 : $E_x$
$E$가 집합 $X$ 위에서의 동치관계일 때, $x \in X$의 동치류를 다음과 같이 정의한다.
$$
E_x = \{\, y \in X \, | _xE_y \,\}
$$
즉, $x$의 동치류란 동치관계 $E$에 의해 $x$와 관계가 있는 원소들을 모두 모은 것이다.
<br>
$E$이 동치관계이기 때문에 모인 동치류의 원소 $y$들은 모두 $x$에 대해 반사적이고 대칭적이고 추이적이다.

### (3) 상집합 : $X/E$
집합 $X$의 모든 동치류의 집합(족)
$$
X/E = \{\, E_x \, | x \in X \, \}
$$
동치관계 $E$에 의한 모든 동치류들을 모은 집합을 $E$에 의한 $X$의 상집합이라 한다.
<br>
즉, $X$의 모든 원소 $x$마다 $E$에 의해 존재하는 동치류 $E_x$를 전부 모든 것이다.

### (4) 분할 $P$에 의한 관계 : $R_p = X/P$
$$
R_p = \{\, (x, y) \, | \, \exists A, \; x, y \in A \, \}
$$
한편, 집합 $X$에서의 분할 $P$가 있을 때, 같은 분할 내의 원소들 끼리의 관계를 떠올릴 수 있는데, 이를 '분할에 의한 관계' 라 하고 위와 같이 정의한다.
<br>
표기법이 (3)번의 상집합과 동일한 것을 알 수 있는데, 이러한 표기법을 이용한 분할에 의한 관계와 상집합 간의 독특한 정리 역시 살펴볼 수 있다.
<br>
<br>

## 2.2 여러 가지 정리
### 2.2.1 동치관계 $E$
공집합이 아닌 집합 $X$위의 동치관계 $E$에 대하여 다음이 성립한다.

1. $E_x \neq \emptyset$ 
2. $E_x = E_y \Leftrightarrow \ _x E_y$
3. $E_x \cap E_y \neq \emptyset \Leftrightarrow \ _x E_y$
4. $X/E$는 $X$의 분할이다.

증명
<br>
1. 가정에 따라 공집합이 아닌 집합 $X$에는 원소가 존재한다. 정의에 의해 동치관계 $E$는 반사성을 띄고, 따라서 존재하는 원소 $x$가 동치류 $E_x$ 안에 포함됨을 알 수 있다. 그러므로 $E_x$는 공집합이 될 수 없다.  
<br>
$$
\begin{aligned}
X \neq \emptyset &\Rightarrow \exists x \in X \\
동치관계\; E &\Rightarrow \forall x \in X, \; {}_x E_x \quad (Reflexive) \\
\therefore x \in E_x &\rightarrow \neg \emptyset \quad \square
\end{aligned}
$$

2. 충분조건과 필요조건을 각각 증명하자.  
- $E_x = E_y \Rightarrow {}_x E_y$
<br>
$$
\begin{aligned}
\forall x \in E_x 
&\Rightarrow x \in E_y \quad \because E_x = E_y \\
&\Leftrightarrow {}_y E_x \quad \because E_y := \{x \; |\; {}_y E_x \} \\
&\Rightarrow {}_x E_y \quad \because 대칭관계 \quad \square
\end{aligned}
$$  
<br>
- ${}_x E_y \Rightarrow E_x = E_y\quad$  !전략! $E_x \subset E_y \wedge E_y \subset E_x$  
<br>
By Definition, $
{}_x E_y \Rightarrow {}_y E_x \quad \because (Symmetric)
$  
<br>
If $z \in E_x$,
<br>
$$
\begin{aligned}
z \in E_x &\Leftrightarrow {}_x E_z \quad \because (Def)\\
&\Rightarrow {}_y E_z \quad \because {}_y E_x \wedge {}_x E_z \Rightarrow {}_y E_x \; (Transive) \\
&\Leftrightarrow z \in E_y  \quad \therefore E_x \subset E_y
\end{aligned}
$$  
<br>
If $z \in E_y$,
<br>
$$
\begin{aligned}
z \in E_y &\Leftrightarrow z \in E_x \quad \therefore E_y \subset E_x
\end{aligned}
$$

3. 역시 양쪽 화살표를 각각 증명하자.
* 동치관계의 대칭성과 추이성을 이용해 다음을 보일 수 있다.
<br>
$$
\begin{aligned}
E_x \cap E_y \neq \emptyset 
&\Leftrightarrow \exists z, \; z \in  E_x \wedge z \in E_y \\
&\Leftrightarrow \exists z, \; {}_x E_z \wedge {}_y E_z \\
&\Rightarrow \exists z, \; {}_x E_z \wedge {}_z E_y \\
&\Rightarrow {}_x E_y
\end{aligned}
$$
<br>
* 앞서 증명한 (1번)과 (2번)을 이용해 다음을 보일 수 있다.  
<br>
$$
\begin{aligned}
{}_x E_y 
&\Rightarrow E_x = E_y \quad \because (2.) \\
&\Rightarrow E_x \cap E_y \neq \emptyset \quad \because (1.)
\end{aligned}
$$

4. 세 단계에 걸쳐 증명해보자.
* $X/E$는 공집합을 원소로 갖지 않는다.  
$$
\begin{aligned}
&E_x \neq \emptyset \quad \because (1.) \\
&\therefore \; X/E = \{E_x\} \nsupseteq \emptyset \\
\end{aligned}
$$
<br>
* $X/E$는 서로소 집합족이다.  
$$
\begin{aligned}
if \; E_x \cap E_y \neq \emptyset , \quad E_x \cap E_y \neq \emptyset &\Rightarrow {}_x E_y \quad \because (3.) \\
&\Rightarrow E_x  = E_y \quad \because (2.) \\
\therefore E_x \neq E_y &\Rightarrow E_x \cap E_y = \emptyset
\end{aligned}
$$
<br>
* !전략! $\cup X/E \subseteq X \wedge X \subseteq \cup X/E $  
(1) $X$의 동치류가 $X$보다 작거나 같음은 자명하다.
<br>
$$
\begin{aligned}
\cup X/E \subseteq X \quad \because Trivial
\end{aligned}
$$
<br>
<br>
(2) $E$는 반사적이므로, 모든 원소 $x$에 대해 동치관계 ${}_x E_x$를 만족하는 동치류 $E_x$가 존재한다. 따라서 모든 $x$는 상집합 $X/E$의 원소로서 존재한다.
<br>
$$
\begin{aligned}
\forall x \in X, \; \exists x \in X/E, \; st \; x \in E_x \\
\therefore X \subseteq \cup X/E \quad \square
\end{aligned}
$$


### 2.2.2 집합 $X$의 분할 $P$
공집합이 아닌 집합 $X$의 분할 $P$에 대하여 다음이 성립한다.

1. $R_p$는 $X$ 상의 동치관계이다.
2. $X/R_p = P$